---
title: "《唯识三十论要释》讲义·015·014——令心触境"
date: "2025-12-27T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·015·014——令心触境"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "北京"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698280884920.46868789380751374.jpg)


**“根变异力，引触起时，胜彼识、境”。

这里先说一个中文的语法，前面的“根变异力”，实际说的是“根境识变异力”；后面的“胜彼识、境”，也是说的“胜彼根、识、境”，这叫互见——前面的要加上后面的，后面的也要补足前面的。

“根变异力”，在根境识上有一个变异力，“引触起时”，引发“触”心所生起时，“胜彼识、境”，这个“触”是独立于“根境识”的，并有了新生的功能——令彼（心心所）触境。

你看这里把这个“胜”字又翻译出来了，因为“别”和“胜”是同一个词，同一个梵文，“胜彼识、境”，这里说的是新生的“触”在“根境识”外有了一个特殊的功能，和识、和境、和根都是不一样的。

这个“胜”和“别”，梵文是一个词，翻译出来的是定义里的“分别”这个词，实际上在这里面还有胜、别的意思。所以，“** 胜彼识、境”**他不是超过识和境，它是独立于识和境，同样也是独立于根的，另外，它独立了以后，它有它单独的、新一个功能，这个功能是根、识和境所没有的。听得明白吗？Understand.？

我就算大家听明白了，能明白“胜”和这个“别”是同一个词，所以理解的时候也就是触独立于识和境和根的，它的功能又可以说胜，它既然独立了，它是一个独立的心所，所以它有些功能是“三和合”所没有的，什么功能是他们没有的？“** 令心、心所、触境为性**”。这句话看明白了吧，看明白了的话，我们就继续。

你们如果没有听明白，多听几遍。就是你们脑子里面就要有一个触心所定义的几个“里程”，第一个是比如像《瑜伽师地论》里讲的就是“触谓三和合”；第二个像《俱舍论》里面讲的“三和合生触”；第三个就类似于《集论》的三和合生起的这个触，触是什么？他说是“分别、变异”等等，这第三个定义。

现在，《成唯识论》就给了一个新的定义，意思就是之前这些定义都不够完备。

![](./assets/17698280886050.41003796315594043.jpg)